Oggi parlerò del criterio 1.1.1 del web content Accessibility
che riguarda i contenuti non testuali
prima di andare nello specifico e capire di che cosa si tratta questo criterio
bisogna prima capire qual'è il contenuto non testuale
il contenuto non testuale infatti riguarda tutto il contenuto all'interno di una pagina web
che viene presentato all'utente e che dispone di un'alternativa testuale
e che dispone di un'alternativa testuale che svolge la finalità equivalente
ci sono diversi tipi specifici di contenuto non testuale
per esempio le foto illustrative
che sono semplicemente delle immagini di oggetti,persone oppure luoghi
delle immagini di sfondo
che sono ottenute utilizzando il CSS
e non è quindi possibile specificare un valore di testo alternativo
però è importante utilizzare uno sfondo alternativo per i casi in cui l'immagine
non possa essere visualizzata
le icone
si tratta di piccoli pittogrammi,delle immagini che veicolano delle informazioni specifiche
e ovviamente devono essere utilizzati in modo coerente, all'interno di una pagina o del sito
grafici e diagrammi
solitamente rappresentano dei dati numerici
di conseguenza un possibile testo alternativo potrebbe consistere
in una breve sintesi delle principali tendenze
oppure se proprio necessario,fornire una descrizione più dettagliata del testo
utilizzando il campo descrizione nella scheda avanzata delle proprietà dell'immagine
captcha
captcha è l'acronimo di "Test di turing completamente automatizzato per distinguere macchine dalle persone
e viene solitamente utilizzato come controllo di sicurezza nelle pagine web
per distinguere esseri umani da software dannosi
che però può rappresentare un'ostacolo all'accessibilità
infatti ,si tratta di immagini che richiedono agli utenti di descrivere ciò che vedono
al fine di superare un test di sicurezza
perciò fornire un testo alternativo per l'immagine non è ovviamente possibile
e sarà necessario prendere in considerazione delle soluzioni alternative
la finalità del contenuto non testuale
le informazioni su una pagina web possono essere fornite in diversi formati non testuali
come immagini,video e animazioni
però le persone non vedenti
o con gravi problemi visivi non sono in grado di vedere il contenuto non testuale
ma possono comunque accedere ai contenuti testuali
letti mediante un'utilità per la lettura per lo schermo
oppure presentati in forma tattile da un dispositivo braille
così grazie alla disponibilità di alternative testuali al contenuto
tutte le persone possono accedere al sito
come soddisfare il criterio
per gli elementi grafici e statici il requisito fondamentale consiste
nel fornire un'alternativa testuale equivalente
e questo può essere fatto nel testo ALT
e successivamente realizzare delle piccole descrizioni riguardante l'immagine
adesso andiamo a vedere
qui abbiamo un normalissimo sito con delle immagini
che hanno già incorporate delle piccole descrizioni
molto dettagliate ma che centrano l'obbiettivo della foto
però se notiamo il codice
al testo ALT non è stato specificato niente
quindi,qui per esempio parlo dei nostri residence
andiamo a mettere all'attributo ALT "residence"
e cosi via per tutti i tag ALT
quindi qui parliamo di comprensori
al tag ALT possiamo mettere "comprensori"
qua abbiamo il nostro territorio, possiamo mettere "territorio"
e cosi via
questo meccanismo va fatto per tutti gli attributi ALT
creazione di buone alternative di testo
allora esistono varie forme di contenuti non testuali
di conseguenza il valore del testo alternativo
dipende dal ruolo dell'elemento grafico all'interno della pagina
le alternative testuali dovrebbero essere sintetiche
ma veicolare chiaramente le informazioni essenziali
fornite dal contenuto non testuale